1. 现在属性配置依赖Spring环境加载，因为Spring环境里面通过占位符配置了需要的属性，每次必须得设置某个属性，没有默认值，想要实现，例如version属性,如果没配置则默认0,如果配置了则默认1，考虑使用Spring的属性互相覆盖功能，需要调用查阅Spring文档。
2. 中心服务器模式使用dubbo rpc，现在Qps在2000以下，需要优化。
3. 当前实现的接口增加一个API, 批量产生ID，也就是需要一次产生多个ID的接口。
4. 实现一版有持久的发号器，可以在Redis或者数据库中持久一个数据，在各个节点上读取并且增加，可以使用CAS提高效率，还可以一段一段的取ID，例如，某个节点一次取从10-20的ID，然后，一个一个吐给客户端，到了20后，再取50-60等等，但是，如果有多个节点的时候，也不是严格递增的，但是整体是递增的。
5. 第4条中如果只有一个节点提供服务，那将是严格递增的，但是，还是可能出现某段ID会丢失，这种情况在节点宕机的时候出现丢弃缓存的那段ID而产生的。
6. 嵌入模式需要配置机器ID，不同节点机器ID不一样，这个打包会有麻烦，最好支持Zookeeper分配机器ID。
7. 让vesta发号器的ID的每个部分都是可配置的，提供预制的一些provider, 比如，机器号provider，sequence provider, 时间provider, 类型provider等等。
8. 为了满足团购码的生成，我们需要让其随机，而不是连续的，那么，需要对生成的数据进行bit_shuffle, 参考：http://cloudate.net/?p=1732
